气象条件对APEC蓝成因分析

	APEC蓝
大气污染物的浓度主要受污染物的排放量、地形因素、天气形势，以及风场和降水场的影响。天气形势及其伴生的风和降水场等气象因素能够引起污染物日均值浓度区间的波动，华北六省市同步实施的减排限产等污染控制措施是保证APEC期间空气质量的主要原因。由于不同年份，同季节天气形势特点及配置类型差异不大，因此，对同一区域接近大气污染物浓度的主要因素是区域污染物的排放量。实施污染物总量的排放控制及改善区域大气质量的根本措施。

	华北地区属区域同步污染型，区域及城市间污染物输送相互影响十分明显。大气污染物浓度分布的形成可分为两种类型：区域同步污染型，自生污染物汇聚累积型。自生型污染区易于治理，例如：兰州地区为全球污染最重的城市，由于，进行的综合治理措施，兰州蓝已成现实，2015年获得联合国今日变革进步奖，2016年的中美气候峰会上，向世界贡献了环境综合整治的经验。区域同步污染型必须实施污染排放总量控制才能改善区域大气环境质量，APEC蓝是实现区域环境质量总量控制而形成APEC蓝的一次成功的先例，再次表明环境污染不是自然灾害，而是人为过量排放，环境背景场汇聚累积作用的结果。

	天气形势及其演变是导致区域大气污染过程的主要原因，北京地区秋冬季节大气环境质量主要受大陆高压及其相继伴随的低气压天气型的影响，形成北京地区大气污染物浓度的谷、峰交替的环境污染及清除过程。

	天气型统计结果表明：区域大气环境质量与天气系统的演变有明显的规律，这种规律就是在两次强冷空气过程之间形成环境污染的累积过程，这种过程可分为三个阶段，初始局地自生污染累积阶段，输送累积阶段；峰值持续阶段；污染物清除阶段。其中，峰值阶段是由累积转为清除的过多阶段。这种污染物浓度的特征累积或清除过程顺序是不会改变的峰值过程。
	环境污染过程与天气型的相关关系也可以用气压场表示，（1）区域城市API值上升阶段与高压均压图相继出现的低压系统相配置；（2）API峰值阶段配置的天气型多位于锋区前部低压后部；（3）API值下降阶段主要受高气压梯度的气压系统影响。

 

	APEC期间2014年11月6日至12日，北京为一次优良型环境过程，又称APEC蓝。由图可知,浓度曲线的演变特征可分为三个阶段：
（1）	自生型累积阶段——人努力
在环境过程的初级阶段属自生型累积阶段，六至七号，日累积率为21%，比历史上同一背景下日累积量明显偏小。同时，河北省的重污染城市，石家庄、邯郸、唐山等重污染城市日累积量都比同一背景下的累积率偏小，显然，是由于各城市总量减排的结果。

（2）	区域输送型累积阶段——人努力
在环境过程的区域输送型累积阶段，七至八号，北京日累积率AQI为30%，比历史上同一背景下日累积量明显偏小。同时，河北省的重污染城市，石家庄、邯郸、唐山等重污染城市日累积量都比同一背景下的累积率偏小，依然，是由于各城市总量减排的结果。

（3）	峰值持续阶段（八、九、十日，三天）——天帮忙
在峰值阶段处于环境污染过程的过度阶段，是由累积型天气型向清除型天气型过度。受过度型，北京地区受小股冷空气清除影响，峰值浓度不升反降，AQI值有微量下降现象，但是，其它城市AQI值有明显上升，上升的累积率比同期同一天气型背景下的浓度明显偏小，显然，北京地区在AQI峰值过程中，没有明显的上升，反而有微量下降，显然是北京地区天帮忙的结果。
总之，北京地区2014年11月6日至12日两次优良环境过程的形成，是两次强冷空气之间蓝天型的环境过程。在输送型累积过程期间，未形成AQI日累积率的突增现象，是同期历史上同一天气背景下，未出现过的现象，显然，是由于区域同步总量减排的结果，是一次APEC蓝形成的一次先例。

治理区域污染型大气污染无法一蹴而就，即使取得了一次明显的成绩，也要继续坚持下去。继续制订大气污染治理的可行措施，是大气污染管理控制从运动式向常态化转变，最终实现北京常驻性的APEC蓝。


